---
title: 数据类型及检测
author: Itway
date: 2022/12/28 14:49
categories:
  - JavaScript知识集
tags:
  - JavaScript基础
---

# 数据类型及检测

## JavaScript 数据类型

> JavaScript 是一种 弱类型语言 或者说 动态语言。这意味着你不用提前声明变量的类型，在程序运行过程中，类型会被自动确定。

💡 ECMAScript 标准定义了原始数据类型和引用数据类型，共七种内置类型：

- 原始数据类型（基本类型）：按值访问，可以操作保存在变量中实际的值，**保存在栈内存中**。
  - 空值（null）
  - 未定义（undefined）
  - 布尔值（boolean）
  - 数字（number）
  - 字符串（string）
  - 符号（symbol）
- 引用类型（复杂数据类型）：引用类型的值是保存在内存中的对象，**保存在堆内存中，把标识（引用地址）保存在栈中**。
  - 对象（Object）
    - 布尔对象（Boolean）
    - 数字对象（Number）
    - 字符串对象（String）
    - 函数对象（Function）
    - 数组对象（Array）
    - 日期对象（Date）
    - 正则对象（RegExp）
    - 错误对象（Error）
  - 其他对象
    - 内置对象（global，Math）
    - 宿主对象（DOM，BOM）
    - 全局对象（window；**document 属于 window 下**）

⚠️ 注意： 与其他语言不同的是，JavaScript 不允许直接访问内存中的位置，也就是说不能直接操作对象的内存空间。在操作对象时，实际上是在操作对象的引用而不是实际的对象。所以引用类型的值是按引用访问的。

### 原始数据类型

#### 空值

空值 `null` 是一个字面量，它不像 `undefined` 是全局对象的一个属性。

`null` 是表示缺少的标识，指示变量未指向任何对象。把 `null` 作为尚未创建的对象，也许更好理解。

🌰 代码示例：

`foo` 不存在，它从来没有被定义过或者是初始化过。

```md
foo;

> "ReferenceError: foo is not defined"
```

`foo` 现在已经是知存在的，但是它没有类型或者是值。

```md
var foo = null;
foo;

> null
```

#### 未定义值

未定义值 `undefined` 是全局对象的一个属性。也就是说，它是全局作用域的一个变量。`undefined` 的最初值就是原始数据类型 `undefined。`

```js
var foo;

console.log(foo);
// undefined
```

#### 布尔值

布尔类型表示一个逻辑实体，可以有两个值：`true` 和 `false`

#### 数字

**进制数**

- 十进制：JavaScript 中默认的进制数
- 八进制：第一位必须是 0，然后是 0-7 的数字组成
- 十六进制：前两位必须是 `0x`，然后是 0-9 及 A-F（字母不区分大小写）

```js
// 十进制
var num1 = 10;

// 八进制的56
var num2 = 070;

// 十进制，因为有数字超过了7，这里是79
var num3 = 079;

// 十六进制的31
var num4 = 0x1f;
```

⚠️ 注意： 八进制在严格模式下 `"use strict"` 是无效的，会导致 JavaScript 报错，避免使用。

**浮点数**

```js
var num = 0.1 + 0.2;
var sum = "2.3" * 100;

console.log(num);
// 0.30000000000000000004

console.log(sum);
// 229.99999999999997
```

上面例子表达的就是 JavaScript 的浮点型数据在计算时容易丢失精度，这一点并不仅在 JavaScript 存在，建议处理这方面问题使用专用的数字处理类，比如 Java 里的 BigDecima 类来处理。

**数字的范围**

JavaScript 中数值的范围是有效位数的，基本上够我们使用，我们仅需要知道以下几个知识点：

- `Number.MIN_VALUE` 或 `Number.NEGATIVE_INFINITY`：表示 JavaScript 中的最小值
- `Number.MAX_VALUE` 或 `Number.POSITIVE_INFINITY`：表示 JavaScript 中的最大值
- `Infinity`：表示无穷大
- `-Infinity`：表示无穷小

**NaN**

`NaN` （Not a number）的含义是本该返回数值的操作未返回数值，返回了 NaN 就不会抛出异常影响语句流畅性。

`NaN` 属性的初始值就是 `NaN`，和 `Number.NaN` 的值一样。

在现代浏览器中（ES5 环境）， `NaN` 属性是一个不可配置（non-configurable）、不可写（non-writable）的属性。但在 ES3 中，这个属性的值是可以被更改的，但是也应该避免覆盖。

编码中很少直接使用到 `NaN`。通常都是在计算失败时，作为 `Math` 的某个方法的返回值出现的（例如：`Math.sqrt(-1)`）或者尝试将一个字符串解析成数字但失败了的时候（例如：`parseInt("blabla")`）。

#### 字符串

JavaScript 的字符串类型用于表示文本数据。它是一组 16 位的无符号整数值的元素。在字符串中的每个元素占据了字符串的位置。第一个元素的索引为 0，下一个是索引 1，依此类推。字符串的长度是它的元素的数量。

```js
"foo";
"bar";
"1234";
"one line \n another line";
"John's cat";
```

#### 符号

符号（Symbols）是 ECMAScript 第 6 版新定义的。该类型的性质在于这个类型的值可以用来创建匿名的对象属性。该数据类型通常被用作一个对象属性的键值，当这个属性是用于类或对象类型的内部使用的时候。

```js
var myPrivateMethod = Symbol();

this[myPrivateMethod] = function () {
  // ...
};
```

### 引用数据类型

引用类型通常叫做类（Class），也就是说，遇到引用值，所处理的就是对象。

在 ECMA-262 标准中根本没有出现 类 这个词，而是定义了 对象定义，逻辑上等价于其他程序设计语言中的类。

对象是由 `new` 运算符加上要实例化的对象的名字创建的。

例如，下面的代码创建 Object 对象的实例：

```js
var o = new Object();
```

这种语法与 Java 语言的相似，不过当有不止一个参数时，ECMAScript 要求使用括号。

如果没有参数，如以下代码所示，括号可以省略：

```js
var o = new Object();
```

尽管括号不是必需的，但是为了避免混乱，最好使用括号。

---

## JavaScript 类型检测

### 1. typeof

`typeof` 操作符返回一个字符串，表示未经计算的操作数的类型。

```javascript
typeof undefined; // "undefined"
typeof null; // "object"
typeof 100; // "number"
typeof NaN; // "number"
typeof true; // "boolean"
typeof "foo"; // "string"
typeof function () {}; // "function"
typeof [1, 2]; // "object"
typeof new Object(); // "object"
```

- typeof 操作符适合对 基本类型（除 null 之外）及 function 的检测使用，而对引用数据类型（如 Array）等不适合使用。

### 2. instanceof

instanceof 运算符用于检测一个对象在其 原型链 中是否存在一个构造函数的 prototype 属性。

左操作数为对象，不是就返回 false，右操作数必须是 函数对象 或者 函数构造器，不是就返回 TypeError 异常。

```javascript
console.log(1 instanceof Number); // false
console.log(true instanceof Boolean); // false
console.log("str" instanceof String); // false
console.log([] instanceof Array); // true
console.log(function () {} instanceof Function); // true
console.log({} instanceof Object); // true

function Person() {}
function Student() {}
Student.prototype = new Person();
Student.prototype.constructor = Student;

const ben = new Student();
ben instanceof Student; // true

const one = new Person();
one instanceof Person; // true
one instanceof Student; // false
ben instanceof Person; // true
```

- 任何一个构造函数都有一个 prototype 对象属性，这个对象属性将用作 new 实例化对象的原型对象。
- instanceof 适合用于判断对象是否属于 Array、Date 和 RegExp 等内置对象。
- 不同 window 或 iframe 之间的对象类型检测无法使用 instanceof 检测。

### 3. Object.prototype.toString

可以通过 toString() 来获取每个对象的类型。

为了 每个对象 都能通过 Object.prototype.toString 来检测，需要以 Function.prototype.call 或者 Function.prototype.apply 的形式来调用，传递要检查的对象作为第一个参数。

```javascript
var toString = Object.prototype.toString;
console.log(toString.call(1)); //[object Number]
console.log(toString.call(true)); //[object Boolean]
console.log(toString.call("mc")); //[object String]
console.log(toString.call([])); //[object Array]
console.log(toString.call({})); //[object Object]
console.log(toString.call(function () {})); //[object Function]
console.log(toString.call(undefined)); //[object Undefined]
console.log(toString.call(null)); //[object Null]
```

- 使用 Object.prototype.toString 方法能精准地判断出值的数据类型。

⚠️ 注意事项：

方法重写：Object.prototype.toString 属于 Object 的原型方法，而 Array 或 Function 等类型作为 Object 的实例，都重写了 toString 方法。因此，不同对象类型调用 toString 方法时，调用的是重写后的 toString 方法，而非 Object 上原型 toString 方法，所以采用 xxx.toString() 不能得到其对象类型，只能将 xxx 转换成字符串类型。

### 4. constructor

任何对象都有 constructor 属性，继承自原型对象，constructor 会指向构造这个对象的构造器或构造函数。

```javascript
Student.prototype.constructor === Student; //  true
```

### 5. 其他检测方法

1. **检测数组的方法**

```javascript
// ECMAScript5 将 Array.isArray() 正式引入 JavaScript，该方法能准确检测一个变量是否为数组类型。
Array.isArray(variable);
```

2. **isNaN**

> 可以用来判断一个变量是否为非数字的类型

`isNaN()` 函数其实并不能像它的描述中所写的那样，数字值返回 `false`，其他返回 `true`。

实际上，它是判断一个值能否被 `Number()` 合法地转化成数字。

这中间有什么区别呢，主要提现在一些特别的情况如下：

1. 数字形式的字符串。

   例如 `"123"`、`"-3.14"`，虽然是字符串型，但被 `isNaN()` 判为数，返回 `false`。（`"12,345,678"`，`"1.2.3"` 这些返回 `true`）

2. 空值。

   null、空字符串""、空数组[]，都可被`Number()`合法的转为 0，于是被`isNaN`认为是数，返回`false`。（`undefined`、空对象{}、空函数等无法转数字，返回`true`）

3. 布尔值。

   `Number(true)=1`,`Number(false)=0`，所以 isNaN 对布尔值也返回`false`。

4. 长度为 1 的数组。

   结果取决于其中元素，即：`isNaN([a])=isNaN(a)`，可递归。例如`isNaN([["1.5"]])=false`。

5. 数字特殊形式。

   例如`"0xabc"`、`"2.5e+7"`，这样的十六进制和科学计数法，即使是字符串也能转数字，所以也返回`false`。
